Para que nós possamos compreender melhor todos esses objetivos, todas essas novidades propostas pela nova legislação, o artigo 1º estabelece que
Esta lei complementar estabelece normas gerais relativas aos direitos, às garantias, aos deveres e aos procedimentos aplicáveis à relação jurídica do sujeito passivo, contribuinte ou responsável com a administração tributária.
Como eu mencionei aos senhores, essa questão das garantias e direitos, como nós veremos um pouco mais à frente, os artigos que disciplinam as garantias e direitos do contribuinte, muitos deles já estão positivados, seja na Constituição, seja em leis infraconstitucionais.
Mas o intuito do legislador é positivo, uma vez que ele pretende condensar, trazer tudo num único documento, para que a gente possa, de fato, tentar harmonizar e melhorar
Essa relação entre o fisco e o contribuinte. Então, essa legislação, a meu ver, ela tem um ponto bastante positivo, que é justamente trazer algo que há muito tempo era uma lacuna na legislação tributária, na sistemática tributária, que era a questão das garantias efetivas e direitos desses contribuintes.
Hoje, esse código, pelo menos, ele tem esse propósito, ele inicia essa discussão e procura trazer essa questão para a nossa legislação.
O parágrafo 2º do artigo 1º estabelece que a lei complementar estabelece normas gerais relativas aos direitos dos contribuintes. Como nós veremos um pouco mais à frente, os artigos que disciplinam as garantias e direitos dos contribuintes. Hoje, esse código, pelo menos, ele tem esse propósito, ele inicia essa discussão e procura trazer essa questão para a nossa legislação.
O parágrafo único do artigo 1º, ele estabelece que os direitos, as garantias, os deveres e os procedimentos previstos nessa lei complementar são de observância obrigatória em todo o território nacional, sem prejuízo de outros estabelecidos pela legislação tributária.
Então, pessoal, essas normas, essas garantias, elas terão eficácia não apenas no âmbito da união, embora seja uma lei complementar, essas normas também deverão ter observância obrigatória no âmbito dos...
dos municípios, dos estados e também do Distrito Federal.
Então, como nós vemos aqui no artigo 2º da mesma lei, esta lei complementar aplica-se aos órgãos, às entidades da administração pública, direta e indireta, do Poder Executivo da União, dos estados, do DF e também dos municípios, dotados de competência legal para cobrar, fiscalizar tributos, analisar processos administrativos tributários, interpretar a legislação tributária,
elaborar normas tributárias infralegais, representa judicial e extrajudicialmente o ente em matéria tributária.
Ou seja, nós teremos também influência dessa legislação no âmbito dos municípios, dos estados e do Distrito Federal, como nós mencionamos anteriormente.
Ou seja, cada um desses entes federativos deverá se adaptar a essa norma num espaço de um ano.
Ou seja, em 2027, todos esses municípios, 5.600 municípios brasileiros, deverão...
Se adaptar a essa norma que chega agora no começo de 2026.